乐观是最好的良药 
——记笔耕不辍的王纪芳 


--------------------------------------------------------------------------------
发表时间：2008-11-16 10:19:17 
来源：乐清日报 作者：叶长一  
 


 
 


　　走进王纪芳老师的家，悠悠书香飘溢而出。对于很多乐清人来说，王纪芳老师并不陌生。四十多年来，他笔耕不辍，在各大刊物上发表了百万字文章，这是他“最大的一宗财产”。令人难以相信的是，近年来，他身患癌症，仍保持乐观的心态，坚持不懈地写作，令人感动。

　　“宁愿拾猪粪”的好书郎

　　1939年，王纪芳出生在蒲岐镇内一户水产商贩家里，10岁才上小学读书。由于平时常常要帮助家里干活，上学老是迟到、旷课，经常挨老师的竹板或被站堂。他受不了这些处罚，三番五次乞求父母：“我宁愿拾猪粪，也不读书。”

　　谁能想到这个不爱读书的男孩，后来走上了文学之路。初中时，作文写不好，得分的等级老是为“丙上”、“乙下”。他把父母给他的零用钱节省下来买《东海》、《热风》、《少年文艺》等杂志，边阅读边“模仿”，作文终于上去了。1960年7月，他以优异的成绩考上了杭州大学新闻系。大学毕业后，他蹲过农村。1968年8月，乐清县委报道组建立，他成了首批成员，积极举办工农兵通讯员学习班，培养了大批业余新闻工作者。

　　1979年5月，王纪芳调到教育部门工作，从事高中语文教学。1988年经省人事厅批准成为乐清县首批中学高级教师，主编出版了《考场作文指南》、《中学写作艺术例话》、《高中语文重点问题详解》等书。之后，被评为温州市第二轮专业技术拔尖人才，并成为温州市教科研先进工作者，期间，被邀参加四川全国学前教育会议。

　　文史工作的坚守者

　　2006年10月，王纪芳出差北京回来，在体检中发现自己身患癌症，可他并没有惊恐绝望。在去上海做手术的路上，他同平日一样轻松地说着故事，逗着大家开心。为他开车的一位朋友暗暗地对他的侄儿说：“我见过很多人，就是没有见过你叔叔这样乐观的人。”

　　当问及他的病情时，他笑着说：“人生的价值，不是以生命的长短来计算的。当我还活着一天，就得为社会贡献一天。”术后回家不到三个月，王纪芳老人急着继续同赵乐强、阮伯林等人一道编著《历代诗人咏乐清》一书。为了编著此书，他每晚要看资料、校对注释到12点钟后才睡，经常是一个词要花几天时间才能弄清意思。病后经常肩痛、牙痛，尤其是手术后的伤痕非常疼，只能拿手按着，有时撑不住了就在床上躺一会，好一点又起来继续校对。许多亲友同学都劝他多休息，为此他还特意写了首诗《术后感怀》来表示自己的乐观心境。

　　去年11月，他在赵乐强先生策划、指导下，又组织同行编写《沉封的记忆——乐清的城堡、烽堠与集市》一书。他不顾身体虚弱，和编写组成员一起对全市23个城堡、9个烽堠、10个农村集市逐一进行查勘、调查、采写。8个多月来，他几乎踏遍了有关18个乡镇的山山水水。

　　退休8年来，王纪芳都没有好好休息过，曾担任过《乐清英才》、《乐清文史》等主编，积极参与《乐清市政协志》、《乐清市人大志》及《春潮拍岸百业兴》等书的编写。提起病情，他坦言，乐观是最好的良药。
http://yqrb.zjol.com.cn/html/2008/11/20081116101917-1.htm 


烛龙
字号:  小  中  大  发布: 2008-01-12 23:09:00  查看( 452 ) / 评分( 0 / 0 ) / 我要评论(0) 
 
乐清学生惠赠《历代诗人咏乐清》一册。中国文史出版社出版发行，阮伯林、王纪芳、赵乐强编著。16开本，25个印张，印数3000册。
王纪芳先生乃乐清中学语文教师，我与之有过一面之交。记得他写过一篇散文《戒烟记》。后又吸烟，实验中学的黄国云先生以此文戏诘之，王先生则称，并非散文，乃小说耳。
读书中所收明代乐清人赵士祯的一首诗《宿玉甑峰》，全诗如下：
烛龙乘夜度羊肠，历井扪参过上方。
碧海云生迷若木，红炉丸出见扶桑。
僧归梵宇星河近，猿出山门岁月长。
廿载风尘劳梦想，持觞不禁思飞扬。
此诗语言精当，用典甚多，耐人寻味。
对于古诗诸多典故，此书都能作详细注解，使读者获得了很多知识，真是功德无量。
对“烛龙”一词，此书作如下解释：
【烛龙】：《山海经·大荒北经》：“西北海之外，赤水之北，有章屋山，有神人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑乃晦，其视乃明……是谓烛龙。”后借指火把类。
对于这段文字，我不熟悉，查询如下：
《山海经?大荒北经》“西北海之外，赤水之北，有章尾山。有神，人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑乃晦，其视乃明，不食不寝不息，风雨是谒。是烛九阴，是谓烛龙。”章尾山，袁珂道即钟山，“章、钟声近而转也。”；人面蛇身而赤，郭璞注：“身长千里。”王念孙道此为正文误入注；直目正乘，郭璞注：“直目，目从也；正乘未闻。”袁珂道：“此言烛龙之目合缝处直也。”；晦，暗；息，呼吸；谒，毕沅道同“噎”，是言烛龙吞食风雨；烛，照亮；九阴，九阴之地，或即指北极一带。近人疑烛龙即北极光，观测化而为神。
又《淮南子?坠形训》道：“烛龙在雁门北，蔽于委羽之山，不见日，其神人面龙身而无足。”委羽，高诱注为北方山名。
李白在《北风行》中，有“烛龙居寒门，光曜犹旦开”句。
有人认为，“烛龙”即“祝融”。也有人以三星堆出土文物的眼睛特点印证“烛龙”之存在。
谷案：郭璞所谓“目从也”，其“从”通“纵”，为“目纵也”。《历代诗人咏乐清》所注“章屋山”，应为“章尾山”。郭璞者，温州筑城之设计师也。如今温州有郭公山，乃郭璞当时登山观地形之处也。
http://blog.66wz.com/?uid-194449-action-viewspace-itemid-187110

