游长白山有感
白雪重重压辽帮，东去能翻鸭绿江。
敢叫黄河气破胆，那怪五岳不惊慌。
91.5.7于吉林白山市

郁郁
郁郁羁怀不易开，更堪寥落动凄哀。
关外梦破青山在，东蒙云烟白发催。
秋意渐随林影薄，晓寒又逐雁声来。
乐清子女风尘恶，怅望乡音早晚回。
91.7.8作于白山市
郁郁羁怀不易开，更堪寥落动凄哀。华胥梦破青山在，梁甫吟成白发催。
秋意渐随林影薄，晓寒都逐雁声来。并州近日风尘恶，怅望乡书早晚回。

梦归
寄寓关东一楚囚，归心乐清日东流。
青山历历乡国梦，黄叶潇潇风雨秋。
贫里打工有诗作，病来无泪可供愁。
愿与家人团聚在，随分咸菜万事休。
91.9.18作于白山市
梦　归

憔悴南冠一楚囚[1]，归心江汉日东流[2]。青山历历乡国梦[3]，黄叶潇潇风雨秋[4]。贫里有诗工作祟[5]，乱来无泪可供愁[6]。残年兄弟相逢在[7]，随分齑盐万事休[8]。

归途
三月江南莺乱飞，百花满树柳依依。
落红无数迷歌扇，嫩绿多情妒舞衣。
远离关东汽笛鸣，横跨江河途中归。
如今寂寞车厢里，独酌无言寄朝晖。
93.4.25于上海

二月江南莺乱飞，百花满树柳依依。
落红无数迷歌扇，嫩绿多情妒舞衣。
金鸭焚香川上暝，画船挝鼓月中归。
如今寂寞东风里，把酒无言对夕晖。
（赵孟《纪旧游》）

悼表弟妹三人亡于十七号台风
静静青山半夕阳，海鸥翻墨点涂霜。
平川盐田四千亩，一夜洪潮人断肠。
94.8.20于田垟

游奉化溪口妙高台
山云吞吐翠微中，碧水深清一万重。
此景只应天上有，岂知身在妙高峰。
96.4.10作于奉化
山云吞吐翠微中，淡绿深青一万重，此景只应天上有，岂知身在妙高峰。元好问《台山杂咏》

卢宅未开茶花感怀
枝间新绿一重重，小蕾深藏千点红。
爱惜芳心莫轻吐，且教桃李闹春风。
97.1.18

枝间新绿一重重，小蕾深藏数点红。爱惜芳心莫轻吐，且教桃李闻春风。元好问《同儿辈赋未开海棠》

适值国庆佳节，兴业金融工会组织团体旅游，众会员喜气洋洋游深圳，有诗为证：

深圳世界之窗
兴业工会团体游，中旅执导飞深圳。
世界之窗先一景，悠悠漫步遍全球。
法国巴黎圣母院，暹罗佛地吴哥穴。
埃及沙漠金字塔，罗马古堡从头越。
北美瀑布天下绝，湍声汹汹悬崖落。
飞流千丈忽当眼，骊珠万斛醉梦觉。
正值国庆又佳节，露天剧场闹献演。
五彩缤纷人似海，夜空焰火落幕歇。

元好问《游黄华山》：“湍声汹汹转绝壑，雪气凛凛随阴风。悬流千丈忽当眼，芥蒂一洗平生胸。雷公怒击散飞雹，日脚倒射垂长虹。骊珠百斛供一泻，海藏翻倒愁龙公。”

游锦绣中华
锦绣中华华侨城，风光绚丽名气成。
万里长城兵马俑，拱桥木塔皇家林。
布达拉宫建筑宏，石林景观黄山峰。
孔庙天坛挺壮观，苏杭庭园胜景浓。

游民俗文化村
中国民俗文化村，风情建筑各有专。
海南椰林滨古榕，徽州牌坊自成群。
舟楫竞渡观胜景，民歌动听心融融。
音乐喷泉尽你享，留连忘返尽诗篇。

游野生动物园
一
撼天动地虎啸声，猛兽种种分类群。
游人车内隔窗看，惊险刺激感慨生。
二
青青绿水禽兽山，步行游览动物间。
河马大象火烈鸟，自由拍照尽休闲。
三
眼界大开表演场，神秘壮观威风扬。
马戏表演技巧精，百兽盛会笑断肠。
98.10.8

晨练
老欲投闲尚未成，登山漫步增余生。
方成枕上游仙梦，忽听时钟唤起声。
98.11.25于乐成东塔山晨练归途后有感而作

上东塔山
东塔不是他乡山，回首鸣阳咫尺间。
晨练登坡家渐远，溪间清香尽休闲。

颂东塔
昂然虎踞东市东，回首眈眈气象雄。
尽放众山随东去，西矗高塔自威风。
98.11.27作于兴业服务社办公室

冬雨天
一
冬雨无端苦浸淫，漫天浮云日光沉。
明朝定见佳天气，只愁春来无处寻。

二
大雪季节回阳春，冬至赤壁有东风。
原是气象养元日，勿怪淫雨乱蒙蒙。
98.12.2（有感于冬雨天）

春雨无端苦浸淫，满天飞雾日光沉。出门蒸润濡衣重，归路泥涂没股深。欲与阳乌开烈艳，四库本作焰试呼风伯扫烦阴。明朝会见佳天气，只恐春归无处寻。


怀念母校-忆吴家桢先生
丹霞苍翠育清泉，金溪出山碧水天。
月影龙潭书装置，风扑少年怀山川。
雨纵黄龙向东下，日照珍珠彩虹现。
乐中学子何处处？四十二年伴母边。
1999年元旦

忆一九五七年仲夏乐中毕业
语文老师吴家桢先生赠“惜别”二首：
匆匆同学已三年，师生情宜薄云天。
百尺竿头求进步，莫负青年快着鞭。

话到临歧总黯然，东郭阑干剧可怜，
前途无限须珍重，他时喜讯盼争传。

登伏龙山林园公墓
我爱盐盘伏龙山，林园公墓数十排。
遥望大海烟波起，碧水龙潭脚下环。
东瞰盐田几千亩，滩涂捉鱼人如潮。
盘山公路车登峰，山间胜景目不穷。
苍松翠柏郁葱葱，百花轮放常春容。
青龙白虎增风水，龙凤呈祥福荫硕。
年年扫墓清明节，亭廓长廊供客歇。
何时携壶来重逢，亲朋又盼茶花红。
98年冬至日看望自购墓地有感而作。

老来渡时光感怀
花甲老态冀，时光漫步渡。
七载务兴业，鬓白愿于羁。
闲居感寂寞，出门春草齐。
晚芳不似树，岂想潮平溪。
山冥时有雨，街深何处嗟。
年高缘事愁，故作旁人低。
99.1.8作于兴业社
寂寂重寂寂，出门春草齐。 晚芳犹着树，江涨欲平溪。 
山暝有时雨，村深何处鸡。 远山缘底恨，故作傍人低。（金）吴激《早春》

初登友人新办大酒店
五彩灯光泼眼浓，举杯宴客乐怡东。
酒当半醉半醒处，春在轻寒轻暖中。
夜来听唱台语曲，声绕吴姬舞衣红。
手扶杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。
99.1.20有感而作
黄庚《修竹宴客东园》
二月韶光泼眼浓,携尊宴客小亭东.
酒当半醉半醒处,春在轻寒轻暖中.
拂槛柳添吟鬓绿,压阑花妒舞衣红.
晚来听唱梁州曲,声绕吴姬扇底风.

咏国际大酒店银城广场开业
大厦虎踞乐怡东，银城广场景象宏。
贺联飘球漫天挂，彩门幡旗尽威风。
吉日良辰揭开业，宾客盈门喜气浓。
红衣嫦娥两排立，侍候礼仪笑春容。
适值东海潮水涨，首长庄严剪彩红。
少年乐队伴舞曲，锣鼓喧天号长空。
宴设华堂数十席，嘉宾醉杯论英雄。
酒兴入座KTV, 歌尽桃花乐无穷。
99.1.23

玩麻将牌有感而作
传说郑和下西洋，大海漂泊数载长。
水手船工尽寂寞，醉酒悲歌渡年华。
夜航抬头望明月，郁郁羁怀思故乡。
青山历历家国梦，“春夏秋冬”堪牵肠。
大船麻绳九八“索”，六七船“洞”插桨划。
平风静浪“万”众力，逆水移舟如潮涨。
智慧结晶“索万洞”，“东南西北中发空”
竹牌一百三十六，哗众取宠尽欢怀。
海峡两岸港澳台，大江南北长城外。
喜蒙体委列项目，武林云集赛麻将。
99.2.5

读醒世良言一书有感
红尘白浪两茫茫，忍辱柔和是妙方。
到处随缘延岁月，终身安分渡时光。
时间由来多缺陷，酸甜苦辣自承当。
春日才看杨柳绿，秋风又见菊花黄。
荣华终是三更梦，富贵犹同九月霜。
麝因香重身先死，蚕为丝多命早亡。
顷刻一声锣鼓歇，不知何处是家乡。
99.2.23于乐成鸣阳
《憨山大师劝世文》
红尘白浪两茫茫
忍辱柔和是妙方
到处随缘延岁月
终身安分渡时光
休将自己心田昧
莫把他人过失扬
谨慎稳守无懊恼
耐烦做事好商量
常言硬弓弦先断
每见钢刀口易伤
惹祸皆因闲开口
招灾多为热心肠
是非不必争你我
彼此何段论短长
吃些亏处原无害
让他几分有何妨
春天才看扬柳绿
秋风又见菊花黄
荣华总是三更梦
富贵还同九月霜
生老病死谁替得
酸甜苦辣自承当
人从巧计夸玲珑
天自从容定主张
诌曲贪嗔真地狱
公平正真即天堂
麝为香重身先死
蚕为丝多命早亡
一剂养神平胃散
两种和气二陈汤
生前枉费心千万
死后空持手一双
悲欢离合朝朝闹
寿夭穷通日日忙
休斗胜是莫争强
百年浑是戏一场
倾刻戏房锣鼓歇
不知何处是家乡

游楠溪江
清溪雾气散，水涵天影空。
白云翻着底，移舟明镜中。
鸟近前滩白，花移别岸红。
遥知夜来雨，山色翠如葱。

天台山行记
山也青，水也清，
人在天台道上行，春光处处生。
佛也清，神也明，
两老无意游国清，阿弥二三声。
与朱岳超先生一九九九年三月十五日同游以记之

“山也清，水也清，人在山阴道上行，春云处处生。 官也清，吏也清，村民无事到公庭，农歌三两声。”汤显祖《牡丹亭》

怀春
农人旁架摘黄瓜，村女沿田剪菜花。
城内尚余九尾寒，春光早到郊外家。

清明
清明上坟离乐成，墓地临风几许情。
野鸟间关难解语，山花烂漫不知名。
点燃纸烛千肠乱，祭祖泪流醉眼明。
遥想先灵今若在，喜看子孙尽笑声。
九九年清明节
