重修卢氏宗谱序
谱的作用大着哪。它就像将树木固本，河流溯源一样。原来建谱的目的是为了排辈分、别亲疏、定尊卑和正名分的。这中间虽然年代久远，但是宗亲迁居他乡，或散居别地都进行采访，无一遗漏，男婚女嫁、生死年月和坟墓所在都一一详载谱牒中，以备查考。
卢氏起源于范阳郡的鼻祖神农氏炎帝。到周朝时姜太公开始封在齐国（公元前1046年率兵大敗商軍於牧野)。姜太公的儿子文公的孙子（高傒）是齐国的正卿，他的表字是敬（高氏，名傒，字仲，谥敬，齐国上卿，天子二守），赐封于称为卢的地方（约前685年），于是就以卢为姓。到齐桓公的儿子齐庄公时，卢蒲癸和卢蒲嫳二公作为大臣讨伐崔子（前546年）。
至十三世卢敖公秦朝封为侯伯。
十四世卢绾公（前256年－前194年），随汉高祖起事封为太山郡卢县太守（后封为燕王。惟因刘邦病，吕后专权，致使卢绾无路可走，起事失败，投奔匈奴，后老死匈奴，然较之楚王韩信、淮南王英布、梁王彭越、荆王刘贾、楚王刘交、齐王刘肥等兔死狗烹，甚至满门斩首，已侥幸矣——译者评）。
至二十五世卢植公（139年－192年），汉灵帝封时被封为中郎将，与刘关张同破黄巾，被加封为燕王。世居卢县，汉朝时属泰山郡，即今山东济南长青县。卢城就是涿郡（译注：此处恐有误。查卢植公，幽州涿郡涿县，即今河北涿州人，门生有刘备、公孙瓒等人。刘备为涿郡涿县人，公孙瓒为迁安人，皆属幽州府。卢植后来隐居于上谷，即今怀来县大古城村北约1000米处）。

范阳植公至卢邈公八世为范阳太守

植公至十一世敬通公太常博士

卢怀慎姚崇二公伴食唐玄宗封公磐石宰相

植公至十三世卢杞公卢仝公号玉川照邻公号奂奕唐德宗时封三世宰相

植公至二十五世宋初尚书讳琰号文炳八子一女后周柴荣帝之子世宗让位宋太祖为帝公赘世宗为九子公迁浙江居灵九支分派公之子曰圭曰璋曰璿曰锐曰衡曰勋曰敏曰理曰卫名曰九支

琰公至六世芮公字述宋封平章王

公长子琚次子琼三子珮四子琏五子珉字衡玉绍兴辛未进士江淮路税完

琚公之子字良佩讳尧盛宋封忠良将知温州青田瑞安卜居永嘉十八都建牙乡是东瓯卢氏之始祖也

琚之子璿公讳天銮字道衡号芹斋宋徽宗宣和二年公破方腊有功帝封英惠侯忠烈侯温州立三忠庙与刘石二公同祀不朽璿公是忠义公也

植公至璿公三十二世卢杞公至璿十九世璿公之子苇公字佩警号蜜潭绍兴进士宋封大学士

琼公之子汝弼讳天凤公之子良辅号郭涧绍兴进士宋为江州州判

杞公至璿十九世璿公之子苇公字佩警号蜜潭绍兴进士宋封大学士琼公之子汝弼讳天凤公之子良辅号郭涧绍兴进士宋为江州州判珮公之子传霖公字啇臣绍兴进士公之子祖皋字申之号鹤九琏公之子名雯字云际绍兴进士同榜状元王梅溪联姻

璿公至十一世道乐公之子可穆公字炳号穆然能通堪舆游览山川胜境见黄坦奇峰美水遂卜居于黄坦时在明时迄今四百馀年成为世族此公即黄坦之始祖也

因前屡修谱牒先后世系未尽悉载裔孙卢敬轩幹三邦侯清儒云溪晓初次才文周卢超（安坚注：原文超、逸并列，乃卢超卢逸是也）逸发松等追思木本水源聚族提重建宗祠启谱重修数千年来之世系查考精详无一差谬现谱已完成择定本春二月间告竣源流纵有分支而本原仍联一派垂千秋而不朽历万古而如新世代之迁移无定而谱系之遗传有据备后继起重修一阅谱系而了然在目惟期后世子孙蕃衍如螽斯之蛰蛰瓜瓞之绵绵得幸宗祖有灵启佑我后人也矣是为序

中华民国二十七年岁次戊寅仲春月榖旦
裔孙卢超谨书



